Do ponto de vista tributário, é essencial avaliar a natureza da remuneração para fins
de investimento em cargos, como INSS, imposto de renda, PIS, COFINS, no caso de
bendutibilidade e a contribuição patronal também. A Receita Federal, inclusive, pode
desconsiderar, até o poder da glosa, a natureza indenizatória de determinados benefícios
caso verifique caráter remuneratório disfarçado justamente com o objetivo de
evasão dos encargos dos deputados. E ela normalmente fará isso. Além disso,
boas tratas de governança corporativa recomendam que a remuneração total dos
administradores diretos e indiretos seja aprovada anualmente à Assembleia Geral,
como já comentamos, e apresentada de forma clara nas notas explicativas das
demonstrações do governo.
Portanto, a acumulação de funções por administradores e dirigentes exige cautela
na definição e contabilização de todos os benefícios, de modo a garantir conformidade
legal, eficiência tributária e integridade nas práticas de gestão empresarial. Lembrem que,
como comentei no início da nossa fala de hoje, que hoje nós somos muito mais consultivos do
que escriturários, do que meramente preenchimento de guias e obrigações acessórias. Hoje a nossa
função vem à tona, uma função que nunca deveria ter deixado de existir, que é a de consultor,
de orientador, de advogado.
E contador, se fazendo presente junto ao empresariado, ajudando o empresário, e não meramente cumprindo
obrigações acessórias. Perfeito? Então isso é super importante para nós hoje.
Conforme determina o artigo 369 do Regulamento do Imposto de Renda, que é o decreto 9580,
do dia 22 de novembro de 2018, são definidos como modalidade de remuneração indireta.
O seguinte existe, então está lá no regulamento.
Contra a prestação de arrendamento mercantil ou aluguel, ou quando for o caso, encalho de depreciação,
ou seja, a remuneração direta, fazer leasing para o diretor, etc.
Veio desutilizado no transporte dos diretores, gerentes e seus assessores.
Imóvel cedido para uso de qualquer administrador, dededores, gerentes e seus assessores também.
Despesas com benefícios e vantagens concebidos pela empresa, administradores, diretores,
gerentes e seus assessores, pagas diretamente ou por meio da contratação de terceiros.
Quais benefícios são esses?
Aquisição de alimentos ou qualquer um dos bens, a utilização de beneficiários
de forma de estabelecimento da empresa, pagamentos relativos a cubs assemelhados,
salários respectivos em cargos sociais de empregado, postos à disposição ou cedidos
pela empresa de administração, a diretores, gerentes e assessores.
Então isso está no regulamento.
O regulamento do imposto de renda.
E a gente percebe que isso existe no dia a dia.
Quantos funcionários são na empresa que está trabalhando na casa do presidente, do
diretor, etc, etc?
Olha lá.
Tudo remuneração indireta.
A conservação, o cuspeio e a manutenção de veículos utilizados pelo transporte de
administradores, diretores, gerentes e seus assessores, ou de terceiro em relação a
pessoa jurídica, ou mesmo um imóvel cedido para uso.
Quantos nós não temos?
Eu já vi casos, por exemplo.
Que foi pego isso aqui quando o funcionário que trabalhava na casa do diretor foi dispensado.
E aí ele entrou com verbas trabalhistas na justiça.
E aí ele falou que não, que trabalhava lá.
Então a empresa, além de dar ganho de causa trabalhista para o colaborador, também penalizou
a empresa com penalização indireta, porque estava à disposição de um diretor.
Entendeu?
Então olha o que acontece.
Nessas obras que servem para tudo, com relação à alocação, etc.
Então nós temos...
Toma cuidado com isso.